## 알고리즘 스터디 Day 01

#### Date: 2019-09-04


### 0. 알고리즘 입문: palindrome 판별하기

제가 풀어본 코드: [code](https://gist.github.com/shoark7/33a0980c65e47c02d5aacf8fc0e91069)

같이 짝 프로그래밍 해보고, 코드 리뷰 하는 시간을 갖겠습니다.


<br>
<br>


### 1. 알고리즘이란 무엇인가?

알고리즘을 교과서식으로 딱딱하게 정의하면 '**문제를 해결하는 일련의 절차**'라고 할 수 있다. `문제`라는 것은 그 어떤 것이 될 수도 있는데, '과자를 뭐 먹지?', '어떻게 웹 사이트를 인터넷에 띄우지?', 심지어는 '어떻게 우리는 살아야 하지?' 등도 가능하다. 이때 이 문제를 해결하는 방법 또는 절차가 알고리즘이다. 하지만 여기서는 **컴퓨터 공학적인 관점에서만 문제와 알고리즘을 이해한다.**

<br>

**보통 한 문제를 해결할 수 있는 방법, 즉 알고리즘은 여러 가지다. 이때 여러 대안 중에서 우리는 선택을 해야 한다.**

어떻게 선택해야 할까? 보통 `시간`과 `공간`을 기준으로 한다.

* `시간`은 문제를 해결하는 데 걸리는 시간
  - 같은 문제를 정상적으로 해결해도 알고리즘에 따라 소요되는 시간이 천차만별인 경우가 많다. 따라서 특정 상황에서 더 시간 효율적인 알고리즘을 선택하는 것은 매우 중요하며, 알고리즘 테스트에서 지나치게 시간이 오래 걸리는 알고리즘은 애초에 평가도 하지 않는 경우가 많다.
  - 이때 **해당 알고리즘이 얼마나 많은 시간을 소모하는지를 대략적으로 나타내는 개념을 `시간 복잡도`라고 한다.**

* `공간`은 문제를 해결하는 데 소모되는 메모리(공간)
  - 우리는 컴퓨터의 하드웨어에 대해 잘 모르고 사용한다. 매우 간단히 살피면 **우리가 프로그램을 실행시키면 디스크에 저장되어 있던 프로그램이 메모리로 로드(load, 적재)되어 종료될 때까지 메모리 공간을 차지하고 있다.**
  - 이때 알고리즘마다 사용하는 메모리의 크기가 다를 수 있다. 어떤 알고리즘은 메모리를 거의 차지하지 않아 시스템에 부담을 주지 않기도 하고, 반면 어떤 알고리즘은 지나치게 큰 메모리를 사용하여 심지어 파이썬 프로그램이 죽게 만들 수도 있다.(수업 시간에 해볼 것이다.)
  - 따라서 효율적으로 메모리를 사용하는 알고리즘을 선택하는 것이 중요하며, **알고리즘이 얼마나 메모리를 사용하는지를 대략적으로 나타내는 개념을 `공간 복잡도`라고 한다.**

<br>

시간과 공간 모두 중요한데, **현대 컴퓨팅의 개념에서는 '시간' 효율적인 알고리즘이 좀 더 중요한 상황이다.** 그 이유는 시대가 발전하면서 디스크, 메모리 용량이 무식하게 커졌기 때문. 과거 용량이 작던 시기에는 어떻게든 공간 효율을 높여 다른 프로그램 구동에 문제가 없게 했어야 하는데 상대적으로 이제는 공간에 대한 인식은 옅어졌다.

반면 컴퓨터의 성능이 아무리 좋아져도 시간적으로 효율화하는 데는 한계가 있다. 따라서 현재는 실제로도 **공간보다 시간복잡도를 더 중시하는 경향이 있다.**


#### 1.1. 알고리즘의 시간 복잡도 차이 알아보기: 숫자 맞추기

같은 문제를 해결하는 서로 다른 알고리즘이 다른 시간 복잡도를 가질 수 있다는 것을 팀 활동으로 같이 알아보도록 해요 :)

<br>

##### 공간복잡도 차이는 추가적인 공부가 필요하고, 데이터 분석가에게 결코 요구하지 않을 역량이라고 생각합니다. 따라서 공간 복잡도는 넘어가는데, 행여나 하드웨어, 공간 등에 대해 간단하게라도 좀 더 공부하고 싶은 분들은 따로 연락주시면 같이 알아보겠습니다.


<br>
<br>


### 2. 알고리즘 하나 더: 홀/짝 우선 정렬

제 코드는 다음과 같습니다: [코드](https://gist.github.com/shoark7/d5c26b9e41f5f1f10a0b7dfe9ec624f7)

0번과 같이 과정을 하겠습니당.

<br>
<br>


### 3. 알고리즘의 시간 복잡도 표기법

이건 사실 할 수 있을지 모르겠습니다. 만약 할 시간이 된다면 최대한 간단하게 살펴보겠습니다. 이때 살펴볼 개념은 다음과 같습니다:

* Big O 표기법
* Big O는 최악의 상황을 가정하고 계산한다.
* 오늘 풀어본 풀이들의 시간 복잡도 살펴보기
