## 웹 서버

웹 서버의 물리적 위치는 여러가지 형태가 있다.  
여기서는 IDC에 웹 서버를 둘 때, 장점에 대해서 알아보겠다.  

* IDC(Internet Data Center)의 장점
	* 내진 구조의 건물인 경우가 많다.
	* 자가 발전장치를 가지고 있다.
	* 방화벽 설치, 운영
	* 부정 침입 감지

## 방화벽(Firewall)

방화벽의 유형에는 다음 3가지가 있다.  

1. 패킷 필터링형
2. 애플리케이션 게이트형
3. 서킷 게이트웨이형

비용이나 성능 편의성 때문에 패킷 필터링이 가장 일반적인 방화벽 유형이 되었다.  


### 방화벽은 언제나 안전할까?

방화벽은 패킷의 내용을 검사하는 것이 아니라 패킷의 헤더를 주로 검사해서 필터링을 수행하기 때문에,  
통신 데이터 안의 위험한 것을 내장한 공격은 막을 수 없다.  


### 패킷 필터링 방화벽이 할 수 있는 일

1. 포트 번호로는 애플리케이션을 제한할 수 있다.  
2. TCP 컨트롤 비트로는 송신과 수신의 연결을 차별적으로 제한할 수 있다.  
3. 송수신처 IP주소로는 패킷의 목적지와 출발지를 제한할 수 있다
4. IP 헤더의 프로토콜 번호로는 TCP, IP, ICMP등 프로토콜을 제한할 수 있다.  
5. ICMP 메시지 내용으로는 ICMP 메시지의 유형을 제한할 수 있다.  

* 액세스 방향과 패킷이 흐르는 방향의 차이점을 알아두자.  

### 로드 밸런서(Load Balancer)

로드 밸런서는 여러 서버를 두고 있는 환경에서 한 도메인에 여러 IP를 할당하고,  
오는 요청을 각 서버들에 분산하는 하드웨어나 소프트웨어를 말한다.  
어떻게 분산하는지가 중요한데, 요즘은 웹서버와 정기적으로 정보를 교환하여 CPU와 메모리의 사용률을 수집하고,  
이것을 바탕으로 어느 웹 서버의 부하가 높은지 판단하거나, 시험 패킷을 웹 서버에 보내 응답 시간으로 부하를 판단하는 방법이 일반적이다.  

### 프록시(Proxy)

프록시의 종류는 다음과 같다.  

1. 포워드 프록시 - 클라이언트 사이드
2. 리버스 프록시 - 서버 사이드
3. 트랜스페어런트 프록시 - 위의 2개의 장점을 합친것

#### 여러 프록시의 특징

1. 포워드 프록시는 프록시의 원형으로 우리가 일반적으로 아는 캐시 서버와 비슷하지만, 당시에는 방화벽의 기능도 수행했다.
2. 포워드 프로시는 브라우저에 대한 설정이 반드시 필요한데, 번거럽고, 실수하면 장애의 원인이 되기도 한다.
3. 트랜스페어런트 프록시는 포워드와 리버스의 장점을 결합했다. 하지만 사용할 때 주의해야 한다.  

### 캐시 서버(Cache Server)

로드 밸런싱은 서버를 여러대 설치하는 환겨에서 사용하는 부하 분산 방법인데 반해,  
캐시 서버는 프록시라는 구조를 사용해서 데이터를 중계하는 부하 분산 방법이다.  


URL을 통해서 어느 서버에 요청을 보낼지(역할 분담) 판단하게 하는 방법이 많이 사용된다.  
304 상태 코드(Status Code)를 가지는 응답은 캐시 서버에서 많이 발생한다.  


## 콘텐츠 배포 서비스/네트워크(CDS/CDN(Content Delivery Service/Network))


서버측에 캐시 서버를 두는 방법은 웹 서버의 부하를 경감하는 효과는 있지만, 인터넷을 흐르는 트래픽을 억제하는 효과는 없다.  
이 점에서는 클라이언트측에 캐시 서버를 두는 쪽이 낫다. 그러나 클라이언트쪽에 두면 트래픽은 감소하지만 서버 사업자가 캐시 서버를 제어할 수 없다.  
따라서 절충안으로 프로바이더와 계약하여 웹 서버 운영자가 제어할 수 있는 캐시 서버를 클라이언트측의 프로바이더에 두는 방법이다.  


이러한 서비스를 CDS라고 하며, 사업자를 CDSP(CDS Provider)라고 한다.  





