# <p align="center"> R studio의 유용한 단축키 추천과 기본적인 개인화 설정 </p>

<br>

#### <p align="right"> \* Last modified : 2017/09/24 </p>
#### <p align="right"> \* All rights are not reserved. </p>
#### <p align="right"> \* 다른 단축키 추천이나 오류 지적해주시면 감사합니다. </p>

<hr>
<br>

## 1. Intro
R studio를 많이 써가면서 어느 순간 갈증을 느끼셨을 것 같습니다.~~(그렇다고 해주세요 ㅠ)~~  
* 자주 사용하는 이 기능을 더 편하게 사용할 수는 없을까? 
* 나만의 함수를 만들어 언제든지 편하게 쓸 수는 없을까?
* *tidyverse*와 같은 언제나 사용하는 라이브러리를 R studio 시작과 동시에 자동으로 로드되게 할 수는 없을까..

<br>

고심하고 계셨을 것 같아 **제가 쓰는 범위 내에서 유용한 단축키와 간단한 수준에서의 개인화 설정**을 추천드리려고 합니다.  
R studio로 작업하실 때 더 나은 사용경험과 생산성을 거두셨으면 해서 작성합니다. ~~제가 단축키 찬양론자입니다.~~  

기본은 윈도우 기준으로 작성합니다. 웬만한 단축키에서 윈도우의 `Ctrl`키가 맥의 `CMD`키로 호환가능하다고 알고 있습니다.  
만약 맥에서 단축키가 안 먹힌다면 말씀해주세요. :)  

이 문서는 **자유롭게 배포 가능**합니다. **출처만 명기**해주시면 됩니다.

서론이 길었습니다. 바로 갑니다!

<br>

## 2. 단축키: shortcut
#### 맥에서는 *Ctrl* 대신 *cmd* 버튼을 대신 사용합니다.
#### __맥에서 *Alt* 대신 *Option*을 사용해야 하는 경우가 많습니다!!__

<br>

#### 2.1 R studio 레이아웃 

내용 | 단축키 | 비고 
-----------|-----------|----------
R 스크립트 에디터로 이동 | **`Ctrl` + `'1'`** | 
R 콘솔로 이동 | **`Ctrl` + `'2'`** | 
R 콘솔 clear | **`Ctrl` + `'l'`** | 소문자 L입니다. 콘솔 창을 완전히 지웁니다. 깔끔~
새 스크립트 만들기 | `Ctrl` + `Shift` + `'n'` |
스크립트 저장 | `Ctrl` + `'s'`|
현재 스크립트 닫기 | `Ctrl` + `'w'` | View의 결과 등을 닫을 때 유용합니다.
파일 열기 | `Ctrl` + `'o'`|
오른쪽 스크립트로 이동 | `Ctrl` + `'w'` | 
왼쪽 스크립트로 이동 | `Ctrl` + `Shift` + `'w'` | 
헬프 페이지 이동 | `F1` | 커서 위의 단어의 헬프 페이지로 이동합니다.

<br>

#### 2.2 R script
내용 | 단축키 | 비고
-----------|-----------|----------
대입연산자 | **`Alt` + `'-'`** | ' <- '를 손으로 입력하지 않으셨으면..
파이프 오퍼레이터 | **`Shift` + `Alt` + `'m'`** | 재선샘이 사랑하시는 ' %>% '. `dplyr` 패키지에서 지원합니다.
주석 처리 | **`Ctrl` + `Shift` + `'c'`** | 블록 단위 주석처리가 가능합니다. 꼭 참고!
특정 줄로 이동 | `Shift` + `Alt` + `'g'` | 줄이 수백줄 단위가 넘어갈 때 화살표로 이동할 생각하면..
커서 위의 줄 실행 1 | `Ctrl` + `Enter` |
커서 위의 줄 실행 2 | `Alt` + `Enter` | 두 키의 차이는 확인해보시기 바랍니다. :)
커서 위의 줄 삭제 | `Ctrl` + `'d'` | 간편하게 줄 삭제 가능
스크립트 실행 | `Ctrl` + `Alt` + `'b'` | 스크립트 처음부터 끝까지 실행합니다.
스크립트 실행 | `Ctrl` + `Alt` + `'e'` | 커서가 위치한 현재 줄부터 끝까지 실행합니다.
단축키 치트시트 | `Shift` + `Alt` + `'k'` | R 초고수들에게 필요한 내용이 많습니다.. 이것도 다는 아닙니다.

<br><br>


## 3. 개인화: Customization

### 3.1. 개인화의 필요성.
우리가 R 코드 작성할 때는 일반적으로 R studio 위에서 작업합니다.  
그런데 거기서 그치지 않고 전처리 등 R 코드 작성에 필수적인 작업들도 같이 진행하게 되는데요.  
예를 들면 즐겨 사용하는 라이브러리를 로드한다든지, 워킹 디렉토리를 재설정한다든지 기타 등등!  

이런 작업들을 R studio를 실행할 때마다 일일이 타이핑하는 것은 낭비이고 귀찮은 일입니다.  
R 세션이 터져서 스튜디오를 다시 실행해본 경험이 다들 있으실텐데 그때마다  
`setwd()`, `library()`를 한다고 생각하면 현기증이 납니다.  

그래서 개인화를 하게 됩니다. 우리가 특정 파일에만 우리의 코드를 적으면 그 내용이  
스튜디오를 실행할 때마다 자동 실행됩니다.  

<br>

### 3.2. 윈도우 기준 
설정해야 할 파일 이름과 위치가 윈도우와 맥이 다릅니다. 윈도우 먼저 살펴보고 맥을 살펴봅시다.
**파일 권한 오류가 날 경우에는 파일의 사용자 `쓰기` 권한을 강화해야 합니다.**

> 우리가 **수정해야 할 파일의 이름은 `Rprofile.site`입니다.**  
> 그리고 파일이 속한 경로는 일반적인 경로일 때 **`C:\Program Files\R\R-n.n.n\etc`**입니다.  
> 여기서 n.n.n은 설치하신 R의 버젼을 의미합니다. 사람마다 다 다를 것입니다.  
> 본인의 버전에 맞게 입력하시면 됩니다. :)  

[window1](../../window1.png)

<br>

> `Rprofile.site` 파일을 열고 원하시는 내용을 적습니다.  
> 저같은 경우는 제가 좋아하는 라이브러리를 로드하고 워킹 디렉토리를 R 파일 아카이브로 기본 설정하겠습니다.

[window2](../../window1.png)

<br>

> 그 결과 스튜디오 실행시 우리가 원하는 대로 자동 설정되는 것을 볼 수 있습니다!

<br>


### 3.3. 맥 기준.

여러 방법이 있겠습니다만 제가 익숙한 방법을 말씀드리겠습니다.  

1. 터미널을 열어서 `echo $HOME`을 입력합니다. 기본 워킹 디렉토리의 위치가 출력됩니다.  
2. 이 위치를 기억하신 후 편하신 에디터를 실행합니다.
3. 원하시는 설정을 다 입력합니다. 이번에는 data frame의 mode, class, dim, summary를 한 번에 보여주는 나만의 함수를 만들어보겠습니다.

```r
giveMeYourInformation <- function(data) {
  print(paste0("Class   : ", class(data)))
  print(paste0("mode    : ", mode(data)))
  print(paste0("dim     : ", dim(data)))
  print("Summary: ")
  print(summary(data))
  
  return()
}

# 원하는 설정 아무거나 입력!
```
4. 작성한 파일을 아까 기억하신 경로에서 '.RProfile'라는 이름으로 저장합니다. 경로를 모르면 '~/.RProfile'에 저장하시면 됩니다.